과제3: (Linux) top, ps, jobs, kill 명령어
=============
top 명령어
-------------
> __top__ 명령어는 현재 OS의 상태를 나타내주는 CLI 어플리케이션입니다. 메모리 사용량, CPU 사용량 등을 나타내주며 top를 실행하는 동안에는 주기적인 업데이트로 실시간에 근접한 내용을 보여줍니다.
<pre>
<code>
  top 
</code>
</pre>
* __요약 영역__
이 명령어를 사용하였을 때, 가장 상단에 출력되는 영역은 요약 영역으로 다양한 정보를 요약하여 보여줍니다.
1. 시스템 시간, Uptime, 유저 세션 수
   가장 왼쪽 위에 시간은 시스템 현재 시간을 나타내고 바로 이어서 OS가 Up(구동)된 시간인 uptime이 출력됩니다.
   그 옆에는 현재 접속 중인 유저 세션 수가 나옵니다.
2. 로드 애버리지(Load Average)
   로드 애버리지 영역에는 3개의 숫자가 출력됩니다. 왼쪽에서부터 각각 1분, 5분, 15분 동안의 평균 시스템 부하를 나타냅니다.
   리눅스에서 부하란 해당 시간에 R(Running) 혹은 D 상태(uninterruptable sleep, I/O 작업 대기)인 프로세스의 개수를 뜻합니다.
   예를 들어 싱글코어에서 1.00이란 값이 나온다면 CPU를 100%로 사용할 수 있을 만큼 사용하고 있다고 볼 수 있고, 2.12 란 값이 나온다면 처리할 수 있는 양의 112%를 초과해 오버로딩 되어 부하가 걸리고     있다는 것을 뜻합니다. 
   멀티코어의 경우에는 CPU 코어의 개수로 로드 애버리지를 나눈 후 비슷하게 분석할 수 있습니다.
3. Tasks
   Tasks는 현재 프로세스들의 상태를 출력한다. 
4. CPU 사용량
   %Cpu(s) 는 CPU의 사용율을 출력한다. 총합이 100%이며 각 항목은 다음과 같습니다.
    * us : 유저 영역에서의 CPU 사용율 
    * sy : 커널 영역에서의 CPU 사용율 
    * ni : 프로세스 우선순위 설정에 사용되는 CPU 사용율
    * id : 사용하지 않는 CPU 비율, 
    * wa : I/O 대기 상태의 CPU 사용율
    * hi : 하드웨어 인터럽트에 사용되는 CPU 사용율
    * si : 소프트웨어 인터럽트에 사용되는 CPU  사용율
    * st :Hypervisor VM에서 사용하여 대기하는 CPU 비율
5. 메모리 사용량
  MiB Mem 은 RAM의 정보를 출력한다. MiB Swap은 디스크를 메모리처럼 사용하는 Swap 메모리 영역의 정보를 출력한다. 
  total은 총 메모리 양, free는 사용가능한 메모리 양, used는 사용 중인 메모리 양이다. 
  buff/cache는 커널 버퍼와 디스크의 페이지 캐시에 사용되는 메모리 양이다. 즉, I/O에 사용되는 버퍼 메모리이다.

* __디테일 영역__
  디테일 영역의 각 항목은 다음과 같습니다.
  
  - PID : 프로세스 ID
  - USER : 프로세스를 시작한 유효한 사용자의  ID
  - PR : Scheduling Prority, 즉 작업의 우선순위
  - NI : 우선순위에 영향을 주는 값으로 음수이면 우선순위가 높고 양수라면 낮음
  - VIRT : 가상메모리(Virtual Memory) 크기, 프로세스가 사용하고 있는 가상메모리 용량
  - RES : 상주메모리(Resident Memory)  크기, 프로세스가 실제로 사용하고 있는 물리 메모리 용량
  - SHR : 공유메모리(Shared Memory) 크기, 다른 프로세스와 공유하고 있는 공유 메모리 용량
  - S : 프로세스의 상태
    - R : Runnung
    - S : Sleeping
    - I : Idle
    - D : Uninterruptable Sleep
    - T : 작업 제어 신호에 의해 중지됨
    - t : Trace 중 디버거에 의해 중지됨
    - Z : Zombie 
  - %CPU : CPU 사용량. 
  - %MEM : 메모리 사용량. 현재 사용한 실제 메모리 양
  - TIME+ : 프로세스가 사용한 CPU 시간. 작업이 시작된 이후 사용한 총 CPU 시간이다.
  - COMMAND : 명령어 이름. 작업을 시작할 때 사용되는 명령어 라인 혹은 프로그램의 이름을 표시

* __참조링크__
Link: [Top] https://sabarada.tistory.com/146
Link: [Top] https://code-lab1.tistory.com/332
* * *
ps 명령어
-------------
> Process Status의 약어를 이름으로 사용한 __ps__ 명령어를 사용하면 현재 구동 중인 프로세스 정보를 확인할 수 있습니다. 명령어와 함께 사용되는 주요 옵션들은 다음과 같습니다.
<pre>
<code>
  ps [옵션]
</code>
</pre>
1. -e: 현재 사용자뿐만 아니라 다른 사용자들이 구동시킨 모든 프로세스를 보여줍니다. (즉, -e 옵션이 없다면 ps 명령어는 현재 사용자(Shell)이 실행 중인 프로세스만 보여줍니다.
2. -f: 보다 상세한 정보를 보여줍니다. (Full format)
3. -l: -f보다 더 상세한 정보를 보여줍니다.(Long format)

ps -efl 명령어를 통해 출력되는 결과의 각 필드의 의미는 다음과 같습니다.
- F: 프로세스 플래그
  - 4: used super-user privileges
  - 1: forked but didn't exec
  - 5: 4 & 1 플래그에 모두 해당하는 경우
  - 0: 어떤 플래그에도 해당하지 않는 경우
- S: 프로세스의 현재 상태
  - R: 실행 중 혹은 실행될 수 있는 상태
  - S: 대기 상태 (약 20초 이상)
  - I: 대기 상태 (약 20초 이하)
  - T: 작업 제어에 의해 정지된 상태
  - D: 디스크 관련 대기 상태
  - P: 페이지 관련 대기 상태
  - X: 메모리 확보를 위한 대기 상태
  - \>: 인위적으로 우선 순위가 높아진 상태
  - Z: 좀비 프로세스
- UID: 프로세스를 실행시킨 사용자 ID
- PID: 프로세스에 부여된 ID
- PPID: 프로세스의 부모 프로세스 ID(Parent Process ID)
- C: CPU 사용량(%)
- PRI: 프로세스 우선순위
- NI: 프로세스의 CPU 자원 사용 우선순위 (Nice)
- ADDR: 프로세스의 메모리 주소
- SZ: 가상 메모리 사용량
- STIME: 프로세스 시작 시간
- TTY: 프로세스가 실행된 터미널의 종류와 번호
- TIME: 프로세스에 의해 사용된 CPU 시간
- CMD: 실행된 프로세스의 이름 혹은 실행된 명령
* 참조링크
Link: [ps] https://tigris-data-science.tistory.com/entry/Linux-ps-%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4

* * *
jobs 명령어
-------------
> 리눅스에서 jobs 명령어는 현재 쉘 세션에서 실행 중이거나 일시 중지된 작업(프로세스)을 확인할 때 사용됩니다. 백그라운드나 포그라운드에서 실행되는 작업들을 목록으로 보여주며, 각 작업에 대한 상태 정보도 함께 제공합니다. 주로 작업 제어 명령어인 fg, bg, kill과 함께 사용되며, 이 명령어들은 특정 작업을 포그라운드로 전환하거나 백그라운드에서 실행하거나, 작업을 종료할 때 유용합니다.
jobs 명령어는 각 작업에 대해 작업 번호, 프로세스 ID, 작업 상태(Running, Stopped 등), 명령어 이름 등을 출력합니다.

jobs 명령어 사용법
기본적으로 jobs 명령어는 현재 세션에서 실행 중이거나 중단된 작업 목록을 출력합니다. 옵션 없이 사용하면 현재 활성화된 작업 목록이 표시됩니다.
<pre>
<code>
  jobs [옵션]
</code>
</pre>

1. -l: 각 작업의 프로세스 ID(PID)도 함께 출력합니다.
2. -p: 각 작업의 프로세스 ID만 출력합니다.
3. -n: 가장 최근에 상태가 변경된 작업만 출력합니다.
4. -r: 실행 중(Running)인 작업만 출력합니다.
5. -s: 일시 중지된 작업만 출력합니다.

* 참조링크
Link: [jobs] https://monkeybusiness.tistory.com/630
* * *
kill 명령어
------------
> __kill__ 명령어는 프로세스를 종료할 때 사용하는 리눅스 명령어입니다. 프로세스는 시스템에서 작업을 수행하는 기본 단위로, 가끔 정상적으로 종료되지 않거나 강제로 종료해야 할 필요가 있을 때 kill 명령어를 사용합니다. 주로 프로세스 ID(PID)를 이용하여 프로세스를 식별한 후 종료를 시도하며, 시그널(signal)을 이용해 다양한 방식으로 종료를 처리할 수 있습니다.

__주요 시그널__

  - SIGTERM(15): 프로세스에게 정상적으로 종료하도록 요청합니다.
  - SIGKILL(9): 즉시 프로세스를 강제 종료합니다. 프로세스가 응답하지 않거나 종료되지 않을 때 사용합니다.
  - SIGHUP(1): 프로세스를 재시작하거나 종료하는 데 사용됩니다.

* 참조링크
Link: [kill] https://monkeybusiness.tistory.com/626
